.. _material

Материалы
=========

Материал задает изотопный состав и плотность (как массовую так и атомную) среды.
Плотность среды можно характеризовать либо массовой плотностью :math:`\rho`,
либо концентрацией атомов вещества :math:`n`. Соответственно, эти две величины
связаны между собой соотношениями:

.. math:: n = \cfrac{\rho N_a}{\mu}
   :label: n_rho

.. math:: \rho = \cfrac{n \mu}{N_a}
   :label: rho_n

где :math:`\mu` - молярная масса вещества, :math:`N_a` - число Авогадро.
Проще всего с материалами работать, если заданы концентрации изотопов и молярная
масса вещества :math:`\mu`. Полная концентрация атомов вещества в этом случае
можно найти просуммировав концентрации всех изотопов:

.. math:: n=\sum_i{n_i}

Поэтому будем находить именно эти величины. Изотопный состав можно задать
несколькими способами.

1. Заданы массовые доли :math:`\omega_i`
----------------------------------------

.. math:: \mu&=\left(\sum_i{\cfrac{\omega_i}{\mu_i}}\right)^{-1}\\
   n_i &= \mu n \cfrac{\omega_i}{\mu_i}

В случае, если задана массовая плотность вещества, то полную концентацию можно
найти по формуле :eq:`n_rho` после вычисления :math:`\mu`.

2. Заданы атомные концентрации :math:`n_i`
------------------------------------------

.. math:: \mu=\cfrac{\sum_i{n_i \mu_i}}{n}

Здесь нет нужды задавать плотность. Если плотность задана, то см. следующий
пункт.

3. Заданы атомные доли :math:`\eta_i`
-------------------------------------

Атомная доля вычисляется по формуле :math:`\eta_i = \cfrac{N_i}{N}`, где
:math:`N_i` - число атомов i-го изотопа, :math:`N` - полное число атомов.

.. math:: \mu=\sum_i{\eta_i \mu_i}

Если задана массовая плотность вещества, то концентрация рассчитывается по
формуле :eq:`n_rho`.

4. Заданы и массовые доли :math:`\omega_i` и атомные доли :math:`\eta_i`
------------------------------------------------------------------------

Пусть нам заданы как массовые доли :math:`\tilde{\omega}_i,\:i\in S_w`, так и
атомные доли :math:`\tilde{\eta}_i,\:i\in S_a`. :math:`S_w` - множество
индексов элементов, для которых заданы массовые доли, и :math:`S_a` - множество
индексов элементов, для которых заданы атомные доли. Тильда сверху означает, что
эти доли не нормированны на единицу. При этом, чтобы однозначно определить
состав - нормировочные коэффициенты у атомных и массовых долей должны быть
одинаковыми. Пусть этот коэффициент равен :math:`K`. Тогда реальные массовые и
атомные доли будут соответственно равны :math:`\omega_i=\cfrac{\tilde{\omega}_i}
{K}` и :math:`\eta_i=\cfrac{\tilde{\eta}_i}{K}`.

Найдем молярную массу получившегося материала:

.. math:: \mu=\cfrac{m}{\nu}=\cfrac{\displaystyle\sum_i{m_i}}{\displaystyle
   \sum_i{\nu_i}}=\cfrac{m\displaystyle\sum_{i\in S_w}{\omega_i}+\cfrac{N}{N_a}
   \displaystyle\sum_{i\in S_a}{\eta_i\mu_i}}{m\displaystyle\sum_{i\in S_w}
   {\cfrac{\omega_i}{\mu_i}}+\cfrac{N}{N_a}\displaystyle\sum_{i\in S_a}{\eta_i}}
   =\cfrac{\cfrac{\mu N}{N_a}\displaystyle\sum_{i\in S_w}{\omega_i}+\cfrac{N}
   {N_a}\displaystyle\sum_{i\in S_a}{\eta_i\mu_i}}{\cfrac{\mu N}{N_a}
   \displaystyle\sum_{i\in S_w}{\cfrac{\omega_i}{\mu_i}}+\cfrac{N}{N_a}
   \displaystyle\sum_{i\in S_a}{\eta_i}}=
   \cfrac{\mu\displaystyle\sum_{i\in S_w}{\omega_i}+\displaystyle\sum_{i\in S_a}
   {\eta_i\mu_i}}{\mu\displaystyle\sum_{i\in S_w}{\cfrac{\omega_i}{\mu_i}}+
   \displaystyle\sum_{i\in S_a}{\eta_i}}

Но, поскольку реальные атомные и массовые доли нам не известны, то заменим их
теми, что нам даны, и домножим и числитель и знаменатель на :math:`K`. Получим

.. math:: \mu=\cfrac{\mu I_\omega + J_\eta}{\mu J_\omega + I_\eta}
   :label: mu_eq

где введены обозначения

.. math:: I_\omega &= \sum_{i\in S_w}{\tilde{\omega}_i}\\
   J_\omega &= \sum_{i\in S_w}{\cfrac{\tilde{\omega}_i}{\mu_i}}\\
   I_\eta &= \sum_{i\in S_a}{\tilde{\eta}_i}\\
   J_\eta &= \sum_{i\in S_a}{\tilde{\eta}_i\mu_i}

В итоге, молярная масса не зависит от нормировки. Из формулы :eq:`mu_eq` можно
прийти к уравнению относительно :math:`\mu`:

.. math:: J_\omega\mu^2 + (I_\eta-I_\omega)\mu - J_\eta=0

Решая это уравнение можно найти молярную массу вещества:

.. math:: \mu=\cfrac{\sqrt{(I_\eta-I_\omega)^2+4J_\omega J_\eta}-
   (I_\eta-I_\omega)}{2J_\omega}
   :label: molar_mass_1

Эта формула плохо подходит для вычисления молярной массы, когда :math:`J_\omega`
близко к 0. Поэтому домножим числитель на сопряженное. В этом случае получим
формулу:

.. math:: \mu=\cfrac{2J_\eta}{\sqrt{(I_\eta-I_\omega)^2+4J_\omega J_\eta}+
   (I_\eta-I_\omega)}
   :label: molar_mass_2

Эта формула, в свою очередь, не подходит для численного счета, когда
:math:`J_\eta` близко к 0. Таким образом, можно использовать формулу
:eq:`molar_mass_1`, если :math:`I_\omega\geqslant I_\eta`, и формулой
:eq:`molar_mass_2`, если :math:`I_\omega<I_\eta`. Смысл этого, если в кратце,
заключается в том, что к корню должно прибавляться положительное число - это
гарантия того, что в числителе и знаменателе будут конечные числа.

Теперь перейдем к расчету атомных концентраций. Концентрации можно посчитать по
формулам:

.. math:: n_i &= \mu n \cfrac{\omega_i}{\mu_i}\\
   n_i &= n \eta_i
   :label: conc_1

Но реальные доли нам не известны. Поэтому необходимо рассчитать нормировочный
коэффициент K. Для этого воспользуемся тем условием, что сумма всех атомных
долей должна быть равна единице. Но сначала выразим атомную долю через массовую:

.. math:: \eta_i=\cfrac{N_i}{N}=\cfrac{\nu_i}{\nu}=\cfrac{\cfrac{m_i}{\mu_i}}
   {\cfrac{m}{\mu}}=\cfrac{m \omega_i}{\mu_i}\cfrac{\mu}{m}=\cfrac{\omega_i}
   {\mu_i}\mu=\cfrac{\tilde{\omega}_i}{\mu_i}\cfrac{\mu}{K}

Теперь, когда все доли выражены через атомные, просуммируем их:

.. math:: \sum_i{\eta_i}=\sum_{i\in S_w}{\eta_i} + \sum_{i\in S_a}{\eta_i}=
   \cfrac{\mu}{K}\sum_{i\in S_w}{\cfrac{\tilde{\omega}_i}{\mu_i}} +
   \cfrac{1}{K}\sum_{i\in S_a}{\tilde{\eta}_i}=\cfrac{1}{K}\left(\mu J_\omega +
   I_\eta\right)=1

Откуда можно найти :math:`K`:

.. math:: K=\mu J_\omega + I_\eta
   :label: k_eq

Теперь, воспользовавшись формулами для концентраций :eq:`conc_1`, получим:

.. math:: n_i&=\cfrac{\mu n}{K}\cfrac{\tilde{\omega}_i}{\mu_i},\;i\in S_w\\
   n_i&=\cfrac{n}{K}\tilde{\eta}_i,\; i\in S_a

Стоит отметить, что этот случай включает в себя варианты 1 и 3, рассмотренные
выше. При этом, тут автоматически учитывается нормировка долей на 1. Поэтому
этот подход универсален.

5. Смесь материалов
-------------------

Есть набор материалов, для которых известен состав и плотность, т.е. заданы
экземпляры класса Material. Необходимо получить новый гомогенный материал,
являющийся смесью данных в определенных пропорциях. Пропорции смеси могут
задаваться как массовыми, объемными, так и атомными долями.

Для материала под номером :math:`i` известны молярная масса :math:`\mu_i`,
концентрация атомов :math:`n_i` и атомная доля :math:`j`-го изотопа
:math:`\eta_{ij}`.

Заданы массовые доли материалов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пусть масса смеси равна :math:`m`. Тогда, если известны массовые доли всех
компонентов смеси :math:`\omega_i`, то число атомов :math:`i`-го материала равно

.. math:: N_i=m N_a \frac{\omega_i}{\mu_i}

А число атомов :math:`j`-го изотопа в :math:`i`-м материале, соответственно

.. math:: N_{ij}=N_i \eta_{ij}=n N_a \frac{\omega_i \eta_{ij}}{\mu_i}

Полное число атомов в результирующей смеси:

.. math:: N=\sum\limits_i N_i=m N_a \sum\limits_i \frac{\omega_i}{\mu_i}

А полное число атомов :math:`j`-го изотопа в смеси:

.. math:: \tilde{N}_j=\sum\limits_i N_{ij}=m N_a \sum\limits_i \frac{\omega_i
   \eta_{ij}}{\mu_i}

Атомные доли :math:`j`-го изотопа в смеси:

.. math:: \tilde{\eta}_j=\frac{\tilde{N}_j}{N}=
   \frac{\sum\limits_i \cfrac{\omega_i \eta_{ij}}{\mu_i}}{\sum\limits_i
   \cfrac{\omega_i}{\mu_i}}

Объем :math:`i`-го материала равен

.. math:: V_i=\frac{N_i}{n_i}=m N_a \frac{\omega_i}{\mu_i n_i}

Тогда концентрациа атомов смеси равна:

.. math:: n=\frac{\sum_i N_i}{\sum_i V_i}=\frac{\sum\limits_i
   \cfrac{\omega_i}{\mu_i}}{\sum\limits_i \cfrac{\omega_i}{\mu_i n_i}}

Для задания материала удобно использовать концентрации изотопов:

.. math:: \tilde{n}_j=n \tilde{\eta}_j = \frac{\sum\limits_i \cfrac{\omega_i
   \eta_{ij}}{\mu_i}}{\sum\limits_i \cfrac{\omega_i}{\mu_i n_i}}

Заданы объемные доли материалов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пусть объем всей смеси равен :math:`V`. Тогда, если известны объемные доли всех
компонентов смеси :math:`v_i`, то

.. math:: \tilde{n}_j = \sum\limits_i n_i v_i \eta_{ij}

Заданы атомные доли материалов
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^

Пусть заданы атомные доли материалов :math:`a_i`. Тогда

.. math:: \tilde{n}_j = \frac{\sum\limits_i a_i \eta_{ij}}{\sum\limits_i
   \cfrac{a_i}{n_i}}

При этом, если сумма долей меньше 1, то результирующий материал разрежается,
т.е. к нему подмешивается пустое пространство. Если больше 1, то материал
уплотняется.
